# Expandindo e sugando nossa mente

### Você não é a sua mente

"O filósofo Descartes acreditava ter alcançado a verdade mais fundamental quando proferiu sua conhecida máxima: 'Penso, logo existo'. Cometeu, no entanto, um erro básico ao equiparar o pensar ao Ser e a identidade ao pensamento. Se for usada corretamente, a mente é um instrumento magnífico. Entretanto, quando a usamos de forma errada, ela se torna destrutiva. Para ser ainda mais preciso, não é você que usa a sua mente de forma errada. Em geral, você simplesmente não usa a mente. É ela. Só porque podemos resolver palavras cruzadas ou construir uma bomba atomica não significa que estejamos usando a mente. Assim como os cães adoram mastigar ossos, a mente adora transformar dificuldades em problemas. É por isso que ela resolve palavras cruzadas e constrói bombas atomicas. Mas essas coisas não interessam a você. Pergunto então: você consegue se livrar da sua mente quando quer? Já encontrou o botão que a "desliga"?" Extraído de "O Poder do Agora" (Eckhart Tolle) que nos últimos 20 anos vem transformando vidas com seus livros que já venderam mais de 12 milhões de cópias publicados em 35 idiomas em todo o mundo. Uma das suas frases mais impactantes é "Você não é a sua mente". Quando li isso pela primeira vez, comecei toda uma transformação dentro de mim de quem sou e quem eu reconheço que sou. Não somos a nossa mente, o ser e o pensar são duas entidades distintas. Segundo Eckhart, quanto mais pensamos menos somos, porque o ser é algo que vai além do pensamento. 

Em um retiro espiritual que participei fiz uma pergunta ao Eckhart sobre como ele via a ligação entre tecnologia e o poder do agora. Depois de silenciar por alguns segundos, como sempre faz e tranquiliza todas as pessoas a sua volta, ele respondeu que "Os smartphones são uma extensão da nossa mente" e que podemos usá-los para nos ajudar a ser mais conscientes ou para sermos menos conscientes. 

Para sermos mais conscientes, precisamos saber quando prestar atenção a um pensamento e quando deixar os pensamentos simplesmente passarem por nós, sem nos afetar. 

## Quando a tecnologia expande nossa mente

Já acordamos pensando: que horas tenho que chegar ao trabalho? Será que estou atrasado? Será que aquela conta vence hoje? Quantos emails tenho que ler? E aquela reunião às 3 da tarde? E a nota baixa que meu filho tirou na escola? A noite vou ao supermercado, não posso esquecer de comprar batata doce. Tenho que responder aquele email da minha gerente. Todos esses pensamentos estão "gastando nossa atenção", que é limitada. E se somos alguém que tem diabetes, como a Isabella do Ayuda Heuristics (leia o capítulo sobre os Empurrõezinhos que ajudam) que fica o dia todo "calculando, monitorando, analisando, lembrando, esperando e se preocupando com o impacto que cada refeição, cada atividade e cada emoção vai ter no seu corpo"? Isabella ainda complementou dizendo que por muitos anos sempre sonhou em tirar esse peso e delegar tudo pra uma máquina (um computador). Percebeu que ela chamou todos os pensamentos de "peso", e é isso mesmo! Quando pensamos estamos gastando um recurso limitado e isso cansa, é como se tivéssemos carregando um peso e ficamos com a mente cansada. Ayuda Heuristics é só um exemplo do mundo digital diminuindo este peso, pois toma decisões por nós. O objetivo da Ayuda [^AyudaObjetivo] é tomar o maior número de decisões possíveis pra você pra que você não precise se preocupar, nem pensar sobre quando e como agir, independente de onde esteja e do que esteja fazendo. Ou seja, um aplicativo pra pensar e agir por você, pra diminuir este peso de ficar se preocupando. Para que assim, pensando menos, estejamos mais presentes e sejamos mais conscientes de quem realmente somos, do nosso eu mais real. 

[^AyudaObjetivo]: Ayudaheuristics.com (2017), What is ayuda doing to make managing diabetes easier, disponível em: https://ayudaheuristics.com/what-is-ayuda-doing-to-make-managing-diabetes-easier-89445b3ffc38 , Acesso em: Fev 2018

Eu uso dois aplicativos para meditar (Headspace e 1 Giant Mind). Meditação é um dos caminhos para sermos mais conscientes de quem realmente somos, do nosso eu mais profundo, que vai além do pensamento. 

Ayuda, Headspace, 1 Giant Mind são apenas algumas das fantásticas soluções digitais que nos ajudam a expandir a nossa consciência, que lá no fundo, nos ajudam. 

Aqui estão alguns outros exemplos de como a tecnologia já tem nos ajudado e pode ajudar mais ainda a diminuir este "peso" que é o pensamento:

### Dirigindo carros

Hoje, motoristas de carros já não precisam ficar pensando, como há alguns anos, se estão tomando o caminho certo, onde virar à direita, esquerda, como está o trânsito a essa hora naquela região movimentada da cidade. Toda essa informação está sendo processada por tecnologias como o Waze e Google Maps e simplesmente guiam o carro seguindo instruções simples como "a 100 metros, vire à direita". Hoje já existem carros que dirigem sozinhos, sem motoristas, são os carros autônomos que em um futuro próximo estarão muito mais presentes no nosso dia a dia e simplesmente vamos entrar em um carro e ele vai nos levar para onde queremos ir.

### Diagnosticando e tratando doenças

Sabia que o vírus foi descoberto em 1892? Isso mesmo, há apenas 125 anos sabemos da existência do vírus. Imagina antes disso, o vírus já existia, mas não sabíamos da existência dele. Ou seja, pessoas tinham doenças virais e nenhum médico conseguia diagnosticar. Hoje já existem computadores que fazem diagnósticos de várias doenças, melhores e mais precisos do que médicos humanos. O site medicalfuturist.com listou 5 formas que Realidade Virtual Médica já está revolucionando tratamento [^MedicalF], aqui estão duas delas: 

  * Ajudando pacientes a relaxar e reduzir o estresse de estarem em um hospital levando-os para ambientes virtuais como paisagens bonitas na Islândia ou nadar com baleias no oceano.
  * Ajudar a crianças em tratamento se sentirem em casa em eventos especiais como o dia do seu aniversário. É muito melhor se sentir em casa com um óculos de realidade virtual (VR) do que passar o aniversário em um hospital. 

[^MedicalF]: Medicalfuturist.com (2016), 5 formas que Realidade Virtual Médica já está revolucionando tratamento, disponível em: http://medicalfuturist.com/5-ways-medical-vr-is-changing-healthcare/ ; Acesso em: Fev 2018

Em um futuro próximo, computadores irão diagnosticar doenças rapidamente e tratamentos personalizados serão aplicados aos pacientes. Há previsões que dizem que para se "auto diagnosticar, vamos cuspir no nosso smartphone", claro que é um exagero dizer que será possível que existam sensores integrados com os nossos smartphones e que através da nossa saliva possam identificar doenças e nos indicar tratamentos. Ou seja, está com uma dor na garganta, cospe no iPhone que ele diz o que você tem, se comunica automaticamente com a farmácia mais próxima, que já manda um drone entregar o seu remédio na sua porta em minutos. 

### Comprando comida

Antigamente quando íamos ao mercado ficávamos pensando no que precisávamos comprar, a não ser que tivéssemos escrito uma lista de compras em um papel, teríamos que lembrar de tudo. Hoje já existem aplicativos que nos ajudam a manter listas e até sugerem compras baseado no que compramos nas vezes passadas. Em um futuro próximo, nossas geladeiras inteligentes vão se comunicar com os itens dentro dela e vão fazer pedidos automaticamente para o seu mercado preferido, pois todas as "coisas" estarão conectadas na revolucionária "Internet das Coisas" (IoT Internet of Things). Hoje já são mais de 16 bilhões de coisas conectadas à Internet. Mais de 5 vezes o número de pessoas conectadas, que é 3,2 bilhões. A Amazon patenteou em 2014 um método de envio de produtos que envia o item antes mesmo de você realmente efetuar a compra. É a chamada "entrega antecipada" (anticipatory shipping). A Amazon prevê que você vai comprar algo e já envia para você. Já pensou em receber um item que queria muito comprar, mas nem comprou ainda? É mais ou menos isso que a Amazon quer fazer. O artigo "Amazon registra patente de entrega antecipada" na Oficina da Net [^AmazonAntic] explica com mais detalhes. Será que em um futuro próximo não vamos precisar nos preocupar com o que comprar? Os itens vão aparecer quando forem necessários. 

[^AmazonAntic]: Oficinadanet.com.br (2014), Amazon registra patente de entrega antecipada, disponível em: https://www.oficinadanet.com.br/post/12272-amazon-quer-enviar-o-produto-antes-de-voce-concretizar-a-compra , Acesso em: Fev 2018

Tudo isso parece revolucionário, não é mesmo? O Fórum Econômico Mundial (World Economic Forum WEF) que reúne os principais líderes empresariais e políticos, assim como intelectuais e jornalistas selecionados para discutir as questões mais urgentes enfrentadas mundialmente definiu esta transformação como "uma revolução tecnológica que transformará fundamentalmente a forma como vivemos, trabalhamos e nos relacionamos. Em sua escala, alcance e complexidade, a transformação será diferente de qualquer coisa que o ser humano tenha experimentado antes", diz Klaus Schwab, autor do livro A Quarta Revolução Industrial.

## Invasão de Atenção, Ivete Sangalo e uma Dieta de Conteúdo

Esses dias eu estava passando pelos stories do Instagram. Por falar em stories do Instagram, você já percebeu que tudo agora tem stories? O primeiro aplicativo que eu vi ter isso foi o snapchat, você fazia um vídeo ou postava uma foto e 24 horas depois sumia. O Facebook tentou comprar o Snapchat, eles não venderam. Então o Facebook resolveu lançar o mesmo conceito em todos os seus produtos. Agora tem stories em tudo que é rede social: Instagram, Facebook e até no WhatsApp, onde se chama "status". Isso mesmo, aquele lugar onde quase ninguém posta nada e quando você vai lá ver o status de alguém só aparece umas pessoas que você nem lembrava que tinha no seu WhatsApp. Mas voltando ao dia em que eu estava passando pelos meus stories, ali estava Marcio Paulo, um amigo que pediu a namorada em casamento, logo depois estava meu irmão Paulo Neto que é comissário em mais um de seus voos, desta vez ele viajou com o namorado, curti a foto do meu irmão com o namorado e quando passo o story aparece quem? A Ivete Sangalo! Eu pensei "Eu não sigo a Ivete Sangalo, será que alguém que eu sigo a conheceu e postou isso?" Levou alguns segundos para eu perceber que era uma propaganda disfarçada dentro dos meus stories. Me senti violado, enganado, invadido. Senti que estavam roubando algo de mim. No momento não sabia direito o que era, mas depois pensei melhor, usei o sistema 2 do meu cérebro que precisa de um pouco mais de tempo para processar coisas e cheguei a uma conclusão que estavam roubando uma das coisas mais valiosas que temos hoje em dia: nossa atenção. Eu chamo isso de "Invasão de Atenção", um termo parecido com invasão de privacidade, mas ao invés da coisa violada ser a nossa privacidade, na invasão de atenção a nossa atenção é roubada literalmente, e ironicamente, quando nem prestamos atenção. 

Falamos no início deste livro sobre o quanto somos bombardeados constantemente com informação. Nesta nova era digital é importante decidirmos o que vamos "consumir". Isso mesmo, é como se precisássemos fazer uma dieta de informação para decidirmos o que vamos consumir. 

Imagine que você percebeu que vivemos em um mundo com abundância de comidas que não fazem bem, é pão, batata frita, coxinha, pastel, tudo isso acessível em toda esquina. Então decide ir a um nutricionista para saber o que deve consumir e o que não consumir. Na segunda feira de manhã começa a fazer a dieta, na lista tem: 

  * Café da manhã: tapioca com ovo e abacate (eu adoro esse café da manhã)

Então você acorda bem empolgado pra comer aquela tapioca, quando dá a segunda mordida na tapioca, aparece uma batata frita com ketchup dentro da tapioca! Você decidiu comer algo saudável e alguém, que não foi você, decidiu por você colocar outra coisa ali no meio pra você comer. Como você se sentiria? 

Pois é, plataformas de conteúdo como o YouTube, por exemplo, agora possuem vídeos promocionais no meio do vídeo que você está assistindo. Quando estávamos acostumados com o vídeo do início, que em 5 segundos podíamos pular eu já ficava com o dedo coçando pra apertar o "pular este anúncio em 3...2...", agora no meio do vídeo aparece um conteúdo promocional. Será que foi você que decidiu assistir aquele vídeo promocional? Isso é invasão de atenção. Aqui vai um passo a passo de como funciona:

  * Você "dá" a sua atenção ao vídeo principal
  * Começa a assistir ao vídeo que queria
  * O YouTube neste momento tem a sua atenção, que é uma das coisas mais valiosas que temos hoje. 
  * No meio do vídeo que queria assistir, passa um vídeo promocional.

É neste momento de vulnerabilidade, quando você deu a sua atenção completa ao vídeo que queria assistir que o YouTube vai e pega ela, a sua atenção, passando um outro conteúdo promocional pelo qual ele está cobrando, pois o YouTube vende a sua atenção, isso mesmo, e te faz comer aquela batata frita com ketchup quando você estava comendo uma tapioca. O que fazemos? Assistimos ao vídeo promocional, nem sabendo direito porque ele apareceu, e continuamos com o outro vídeo principal. 

Quando você consome conteúdo de graça, a sua atenção é o produto que alguém está vendendo. Hoje existe a chamada Economia da Atenção, muito bem explicada por Isaac Lewis [^EconAtenc] como a fase 4 das economias

  * Fase 1: A Economia do Presente: 
    * "Eu guardo carne na minha barriga."
  * Fase 2: A Economia do Espaço: 
    * Um Rei buscaria conquistar terras distantes e se tornar imperador.
  * Fase 3: A Economia do Tempo: 
    * Tempo agora era o fator produtivo chave. Especificamente, tempo individual, ou trabalho.
  * Fase 4: A Economia da Atenção: 
    * "... em um mundo rico de informações, a riqueza de informações significa a escassez de algo mais: a escassez do que quer que seja que a informação consome. O que ela consome é bem óbvio: a atenção de seus recipientes. Assim, uma riqueza de informação cria uma pobreza de atenção e a necessidade de alocar a atenção eficientemente entre uma super-abundância de fontes de informação que pode consumí-la." Herbert Simon
  * Fase 5: A Economia da Percepção: 
    * O que vem depois da economia da atenção? Venkatesh Rao sugere que o próximo recurso escasso será percepção. Eu entendo isso como dizendo que insights estarão em grande demanda. Nós teremos automatizado atenção - que é, análise de dado de baixo nível - então análise de dados de alto nível será necessária.

[^EconAtenc]: Estrategistas.com (2012), A Ascensão da Economia da Atenção, por Isaac Lewis, disponível em: www.estrategistas.com/ascensao-economia-da-atencao/](http://www.estrategistas.com/ascensao-economia-da-atencao/ , Acesso em: Fev 2018

É preciso ter muito cuidado com quem está ganhando algo com a nossa atenção e para quem estamos dando a nossa atenção, pois ela é super valiosa. Cada vez que você assiste a um vídeo no YouTube, está dando dinheiro a eles, sim, está. Sua atenção vale dinheiro e o mais importante, ela é limitada. Aprenda a usá-la bem. 

Um dos trabalhos de maior valor em um futuro próximo serão os Nutricionistas de Conteúdo Digital, trabalho que pode também ser chamado de Curadoria de Conteúdo. Esse trabalho poderá ser feito automaticamente por computadores que aprendem com os nossos hábitos do que consumimos. Já pensou não precisar ler os emails que não quer, não ter que assistir às propagandas que não te interessa, só consumir aquilo que quer e precisa? Não custa sonhar... ah, custa sim, porque quando sonhamos estamos investindo nossa atenção neste sonho e atenção vale muito! Mesmo assim, é um investimento muito valioso. Sonhar vale a pena!

É importante tomarmos uma decisão consciente de quais conteúdos e informações vamos consumir, mais importante até mesmo do que decidirmos o que vamos comer. Escolha o que você lê, assiste, vê, escuta na internet. #ficaadica

D> **#ficaadica**: É importante tomarmos uma decisão consciente de quais conteúdos e informações vamos consumir, mais importante até mesmo do que decidirmos o que vamos comer. Escolha o que você lê, assiste, vê, escuta na internet. 

## Smartphones desligados sugam nossa inteligência

Um estudo de 2017 [^CostPresenceSmartphone] fala sobre o custo cognitivo em ter a "mera presença" de um smartphone por perto, mesmo que desligado. A hipótese que os pesquisadores queriam comprovar era: "Será que smartphones podem influenciar nossa performance cognitiva, mesmo quando estão desligados, mas estão presentes próximos a nós?" Falando em uma linguagem simples, essa "performance cognitiva" significa duas coisas:

[^CostPresenceSmartphone]: npj Science of Learning (2017), Cognitive costs of the mere presence of smartphones Ward, Duke, Gneezy, and Bos, disponível em: https://npjscilearncommunity.nature.com/users/60608-kristen-duke/posts/19475-cognitive-costs-of-the-mere-presence-of-smartphones , Acesso em: Fev 2018

  * Capacidade de processar e manter informação (Working Memory Capacity): consumir alguma informação, como ler, por exemplo, processar, entender e lembrar depois. Uma habilidade muito importante para entendermos o que lemos e sabermos explicar depois.
  * Inteligência Fluida (Fluid Intelligence): a capacidade de raciocinar e resolver problemas novos.

Falando em um Português bem coloquial: "Será que ter um smartphone desligado perto da gente nos deixa menos inteligentes?" - a resposta é SIM! Os participantes do experimento com seus celulares por perto e desligados tiveram uma performance pior do que os participantes que tiveram seus celulares em outra sala, ou seja, longe deles. Isso quer dizer que se quisermos resolver um problema difícil, precisamos focar e usar nosso processamento cognitivo de uma forma mais dedicada àquele desafio. Os smartphones sugam nossa atenção, mesmo desligados, porque ficamos pensando: "Será que alguém me mandou um whatsapp? Será que alguém curtiu minha foto no insta?" e esses "serás" mesmo que inconscientes, sugam nossa inteligência. 

Na hora que precisar resolver um problema difícil, que requer sua atenção e inteligência dedicadas, deixe o seu smartphone em outra sala e vai ser mais fácil resolver o problema #ficaadica

D> **#ficaadica**: Na hora que precisar resolver um problema difícil, que requer sua atenção e inteligência dedicadas, deixe o seu smartphone em outra sala e vai ser mais fácil resolver o problema.

Shlomo Benartzi em seu livro The Smarter Screen cita um estudo que comprovou que ficar se preocupando se tem um email não lido pode diminuir o nosso QI em até 10 pontos. Isso é mais do que o dobro do que outros dois eventos que diminuem o nosso QI em 4 pontos: ficar uma noite sem dormir e fumar maconha.

Neste momento agora, por exemplo, eu estou escrevendo este livro na sala e o meu smartphone está lá no quarto em modo avião para que eu possa focar e prestar mais atenção ao que estou fazendo agora - escrevendo este livro.

Você consegue ficar um dia longe do seu smartphone? A minha namorada Hélica um dia desses esqueceu o dela na casa da mãe e ficou sem o celular o dia todo. Depois conversou comigo e me disse que "não estava preocupada pensando se alguém tinha mandado mensagem", que tinha aproveitado mais o nosso tempo juntos porque ela estava sem o celular. Na verdade, às vezes quando vamos ao teatro ou ao cinema, ela não leva o celular porque diz que quer estar mais presente no nosso momento juntos. Eu aprendi com o artigo que li e com ela que nos desconectar dos nossos smartphones de vez em quando nos ajuda a nos conectar mais com as pessoas que estão a nossa volta. E essa é outra decisão digital, a decisão de colocar o celular no modo avião, de não levar o celular para o teatro, são decisões que tomamos a respeito dos nossos equipamentos digitais que vão mudar a nossa vida enquanto os usamos e enquanto não os usamos. 

Se você quer resolver um problema difícil, ou focar em uma tarefa que precisa de mais atenção, ou se conectar com alguém que está ao seu lado deixe o seu celular em modo avião, ou desligado, longe de você. Modo avião - Mais atenção #ficaadica

D> **#ficaadica**: Quando quiser se conectar com alguém que está ao seu lado deixe o seu celular em modo avião, ou desligado, longe de você. Modo avião - Mais atenção

