# E agora? 

Você deve estar se perguntando: 

  * "E agora? O que eu faço com tudo o que eu aprendi?"
  * "Como aplicar?" "Como melhorar?"
  * "Posso ser menos Irracional Digital e mais Consciente Digital?"

O grande objetivo deste livro é transformar você, que acabou de ler, em uma pessoa mais consciente digital. Uma vez que conhecemos as nossas irracionalidades, os nossos vieses, os nosso erros sistemáticos, é mais provável que não os cometamos novamente. 

## Próximos passos para aumentar a sua consciência digital

Quero sugerir alguns possíveis próximos passos muito simples:

  1. Aceite que somos irracionais digitais
  2. Observe como você se comporta no mundo digital
  3. Experimente fazer pequenas mudanças
  4. Converse com outras pessoas, aprendam juntos
  5. Volte para o passo 2 e faça tudo de novo...

### 1 - Aceite que somos irracionais digitais

A Economia Comportamental nos abriu os olhos e provou cientificamente que somos irracionais. Vivemos cada vez mais imersos no mundo digital. Saber que temos limitações de atenção, que tomamos decisões pensando no curto prazo mais que no longo prazo. O eu do agora é mais importante e mais poderoso do que o eu do futuro. Que não lemos tudo o que recebemos, porque é humanamente impossível, não prestamos atenção em tudo que clicamos ou curtimos, mas precisamos ter consciência das nossas ações online. Somos irracionais digitais! Aceitar isso é o primeiro passo. 

### 2 - Observe como você se comporta no mundo digital

Entenda como você é hoje, responda as perguntas:

  * Quais hábitos digitais eu tenho? 
  * Quais equipamentos digitais eu uso diariamente? 
  * Quais são minhas decisões digitais? Decisões que eu tomo no mundo digital ou que o mundo digital toma por mim.
  * Quanto tempo e quanto da minha atenção eu invisto em equipamentos digitais? 

Para me observar melhor, uso um aplicativo muito bom que se chama Quality Time. Ele me dá um resumo do meu dia no meu celular. A imagem abaixo é um resumo do dia 7 de Setembro de 2017. 

![Imagem do aplicativo Quality Time](images/image17.png)

Algumas coisas que aprendi me observando neste aplicativo:

  * WhatsApp é o aplicativo que eu mais uso no celular
  * O número de vezes que eu desbloqueio a tela do meu celular tem diminuído com o tempo
  * Eu fico uma média de 5 horas por dia no celular
  * E outros

Tudo isso são fatos, são dados, inquestionáveis. Eu só posso observar e tentar aprender algo sobre como eu me comporto hoje.

### 3 - Experimente fazer pequenas mudanças

Depois que observar como você se comporta, pense onde quer mudar e quais objetivos quer alcançar. Faça pequenos experimentos, por exemplo:

  * Dormir com o celular longe de você
  * Parar e pensar por 2 minutos pelo menos 5 vezes por dia antes de clicar em um botão online

### 4 - Converse com outras pessoas, aprendam juntos

Aqui falamos sobre assuntos da Economia Comportamental que se aplicam aos 7 bilhões de pessoas no mundo e assuntos da nossa irracionalidade digital que se aplicam aos cidadãos digitais, pelo menos 3,2 bilhões de pessoas no mundo. Este número continua crescendo. É muito assunto e muita gente pra aprender junto, não é? 

## Isso é só o começo

Este é um processo cíclico, contínuo e não necessariamente linear, ou seja, você pode começar observando, depois aceitando, fazer experimentos, conversar com outras pessoas e é bem provável que isso dure o resto da sua vida. Todos os dias eu aprendo algo novo, faço experimentos novos comigo mesmo e com outras pessoas, observo mais como eu me comporto e continuo aprendendo junto com todas as pessoas com quem eu me relaciono em todas as dimensões da minha vida. A Quarta Revolução Industrial já começou: robôs, Inteligência Artificial, Aprendizado de Máquina, Drones, geladeiras que pedem comida sozinhas, carros que não precisam de motoristas, computadores fazem diagnósticos médicos já existem e vão aumentar em número e capacidade de impacto de forma extremamente rápida. 

Depois de ler este livro é bem provável que você tenha aumentado o seu QD, seu Quociente de Inteligência Digital e tenha subido de nível na Pirâmide da Consciência Digital, pelo menos no nível 2 eu acredito que esteja e a caminho do nível 3. Você aprendeu mais e agora tem habilidades críticas para o seu sucesso, felicidade, independência e segurança na era digital. 

O objetivo dessa jornada contínua é sermos mais conscientes para tomarmos decisões com um impacto mais positivo no mundo diminuindo a manipulação e aumentando os empurrõezinhos que ajudam. Já que irracionais sempre seremos, vamos ser irracionais digitais mais conscientes para construir e viver em um mundo melhor. 
