Fabio Pereira é Entusiasta, Influenciador Digital, Palestrante e Coach TEDx, Escritor e Consultor. Morou na Austrália por 8 anos se tornando cidadão Australiano retornando ao Brasil em 2016. Já levou seu conhecimento e experiência de mais de 17 anos para a China, Alemanha, ao famoso palco do TEDx e agora escreveu este livro que vai transformar você!

O segredo por trás das forças manipuladoras da inteligência artificial e do mundo digital. 


“É impossível ler esse guia de comportamento digital e continuar agindo da mesma forma. Fabio transmite de forma muito leve, mas ao mesmo tempo com base científica, exemplos relevantes de como a inconsciência no mundo digital pode ser perigosa. Com seu olhar sensível, inclusivo e humano, ele nos mostra alternativas positivas para nos empoderarmos das nossas decisões digitais em busca de garantir liberdade de escolha e autonomia. Todas as pessoas deveriam ler esse livro para despertarem uma nova consciência.”
(Georgia Lima - TEDx)

“O conteúdo do livro é fantástico, superinteressante e nos mostra o lado desconhecido de um mundo aparentemente tão conhecido: o mundo digital. Eu estou realmente impressionada como todos os dias outras pessoas tomam decisões por nós. O livro, de fato, atinge o objetivo a que se propõe: Transformar o leitor! Impossível ler este livro e continuar com o mesmo comportamento e pensamento.”
(Luciana Silva - Coach Ágil)

Confira abaixo alguns dos temas levantados no livro:

O que é a era digital?
Ciência Comportamental Digital
A Pirâmide da Consciência Digital
Empurrõezinhos Digitais
Dois tipos de influência: Persuasão e Coação
Rápido e devagar, duas formas de clicar
"Não penso, logo clico"
Invasão de atenção
Inteligência Artificial Preconceituosa
E pode uma coisa dessa? Ética e Moral 4.0