# Sobre o Autor

Entusiasta, Influenciador Digital, Palestrante e Coach TEDx, Escritor e Consultor Principal da ThoughtWorks. Morou na Austrália por 8 anos se tornando cidadão Australiano retornando ao Brasil em 2016. Já palestrou na China, Alemanha e até mesmo no famoso palco do TEDx. Apaixonado por Economia Comportamental, acredita que aumentar nossa Consciência Digital entendendo melhor como tomamos decisões digitais pode transformar nosso futuro e ampliar o nosso impacto positivo no mundo trazendo mais sucesso, felicidade, independência e segurança na era digital. Possui mais de 17 anos de experiência ajudando organizações a alcançar seus objetivos através da transformação digital dos seus negócios. 

{width=30%} 
![Fabio Pereira](images/fabiopereira-headshot.jpg)

Acompanhe Fabio Pereira no seu site e nas redes sociais:

{width=40%} 
![](images/minhas-redes-fabiopereira.png)




